---
title: 《古希腊文明兴衰》学习笔记
date: 2018-08-12 21:40:38
tags: 学习笔记
---
> 本书主页：https://legacy.gitbook.com/book/marlous/the-rise-and-fall-of-ancient-greek-civilization/details

# Summary

* [介绍](README.md)
* [第一章 西方文明起源](chapter1.md)
* [第二章 希腊神话传说的源流](chapter2.md)
* [第三章 希腊城邦制度的早期发展](chapter3.md)
* [第四章 希腊城邦时代的宗教生活](chapter4.md)
* [第五章 分离主义到帝国主义](chapter5.md)
* [第六章 希腊文化精神的没落](chapter6.md)
* [第七章 概括总结](chapter7.md)

# 《古希腊文明兴衰》学习笔记

《古希腊文明兴衰》公开课的学习笔记。

[http://open.163.com/special/cuvocw/guxilawenming.html](http://open.163.com/special/cuvocw/guxilawenming.html "公开课视频链接")

# 第一章 西方文明起源

## 1 西方文明起源

爱琴海文明（克里特文明，迈锡尼文明）-&gt; 300年 黑暗时代 -&gt; 希腊城邦文明 -&gt; 希腊化时期 （共2千多年）

## 2 克里特文明

受两河流域文明古巴比伦，古埃及文明影响（见地理位置）。

所有文明最初的文化形态都是神话。

## 3 迈锡尼文明

克里特文明衰落（南方），迈锡尼文明兴起（北方）。

## 4 黑暗时代/英雄时代（300年）

北方更野蛮多利亚人入侵。

文明大倒退。荷马史诗为主，记载迈锡尼，克里特文明（神话传说）。

荷马游吟传唱-&gt;希腊城邦（口口相传神话链接两个文明纽带）。

## 5 希腊城邦文明（可考）

奥林匹亚竞技会为开端。

# 第二章 希腊神话传说的源流

## 1 希腊神话传说的源流

希腊神话主要是地中海神话与北方印欧语神话相融合的结果。

* 埃及宗教的影响（如迷宫、半人半兽、斗牛、能工巧匠）。

* 巴比伦神话的影响，《神谱》。

* 北方游牧民族神话的影响（战神、征服者）。

## 2 荷马史诗与“系统叙述诗”

《伊利亚特》，《奥德修纪》等。

伊利亚特就是特洛伊（地名）。特洛伊战争。人，神之间的战争。

《伊利亚特》是希腊神话的百科全书。英雄和英雄的关系，英雄和神的关系，神和神的关系。

## 3 赫西俄德《神谱》

神话：神的故事。传说：英雄的故事。

hero：流着一半人的血。神与人的结合。

《神谱》神话背后意义，前科学前哲学时代对宇宙起源和自然演化的理解（神话方式反映的世界观）  
。

## 4 帕台农神庙，雅典娜，橄榄树

象征和平美好。

## 5 总结

从具象的神转为更加抽象的无形的命运（形而上的东西，而不是形而下）。

向希腊城邦文明（哲学，悲剧）过渡的形态。

# 第三章 希腊城邦制度的早期发展

## 1 希腊城邦时代概况（文化）

希腊文明发展的第二阶段。

* 文字上：腓尼基（象形文字）- 希腊 -  早期拉丁 -  晚期拉丁（接近于今天的英文，拼音文字，罗马的拉丁文受希腊文化影响）
  。

A 牛的头，B房子，主人奴隶各一间。

* 黄金时代：公元前六世纪到公元四世纪。苏格拉底（相当于孔子对中国文化的影响），柏拉图等。

## 2 古希腊（泛希腊）

希腊城邦小国寡民，众多城邦，各自独立。与我国大一统才叫国家的概念不同。

西方哲学之父，泰勒斯。

大多数城邦的历程：从君主政治，僭主政治（推翻贵族统治）中介，过渡民主政治。

## 3 斯巴达与雅典（典型城邦）

### 3.1 斯巴达

重武轻文，文化上极度落后。入侵者统治当地居民。被统治者多，防推翻统治。斯巴达人全民皆兵。政治上保守。

### 3.2 雅典

文化繁荣。

* 民主化：

地形多山，抵御多利亚人入侵，当地土著（同族人）自然发展。经济发展，贫富分化，内部逐渐分化。贵族集权，为防范革命而制定法律。

* 雅典民主制度：

立法（全体雅典人“公民大会”），行政（地区抽签”五百人会议“，最高权力机构），司法（六千人组成“陪审法庭”）。梭伦改革-克里斯提尼改革。伯里克利时代（雅典民主制代名词）。

# 第四章 希腊城邦时代的宗教生活

## 1 希腊城邦时代的宗教生活

奥林匹斯神族，以宙斯为大神。

文化希腊各城邦联系在一起，而非政治。

奥林匹亚竞技会为祭奠奥林匹斯诸神（宙斯）。

酒神（民众的低俗的下里巴人的）和日神（高级的精英的，两神都是宙斯的儿子）的冲突 -&gt; 不同阶级文化的冲突。

戏剧艺术形式：产生于对酒神节的崇拜活动（解放的节日）。无意识的载歌载舞中产生。悲剧，喜剧，这成为希腊人接受教育的主要方式。

## 2 希腊宗教特点

生活无忧无虑，充满对现实世界的讴歌，崇拜自然，对死后的世界不感兴趣，推崇现实主义。

与之相反的是犹太教，基督教。

### 2.1 希腊的悲剧与喜剧

希腊的悲剧（崇高典雅，庄重），喜剧（插科打诨，诙谐）。两种艺术形式，也是两种文化精神和生活态度。

* 悲剧：

多取材于古代神话传说系统叙事诗，烘托命运主题（自由意志和命运之间的冲突）。（现代为道德悲剧，善恶）

悲剧反映出的时代特征：以血亲关系为纽带的母系社会向以财产继承为纽带的父权社会的过渡。

悲剧家：埃斯库罗斯，索福克洛斯（杀父娶母）。

悲剧的教育意义，敬畏之心，恻隐之心。揭示人生哲理深刻的东西，悲剧调动敬畏崇高感，积极励志作用。

悲剧衰落，希腊城邦时代走向衰落，责任感逐渐消逝，开始希腊化（泛希腊），喜剧兴起。

* 喜剧：

最初来于狂欢。带有淫邪色彩。讥讽挖苦恶搞方式，针砭时弊。（当时的后现代主义者）。

## 3 从希腊悲剧到希腊哲学

《神谱》神背后反映的是自然现象和社会现象。

希腊哲学分两支：自然哲学（唯物主义）（“原子”），形而上学（唯心主义）（”数“）。

形而上学：眼光把在场的东西投到背后的东西，思想，概念 idea，抽象的。

### 3.1 柏拉图与亚里士多德

* 柏拉图（奴隶主立场）：

哲学思想“理念论”（现实是理念构建出来的，理念是不变的），政治思想学说“理想国”。

* 亚里士多德（希腊哲学，科学最高峰）：

在批判柏拉图的基础上，兼收并蓄希腊这两位哲学家。德谟克里特代表的原子论和柏拉图代表的理念汇聚一炉 -&gt; 亚里士多德哲学体系。亚历山大，亚里士多德学生（希腊化时代）。

# 第五章 分离主义到帝国主义

## 1 城邦走向衰落

### 1.1 希波战争

波斯帝国失败告终，传入了东方帝国主义，专制（波斯人）。

希罗多德《历史》（有了历史这门学科，希罗多德把历史从文学中剥离出来），记载了希波战争原因。

马拉松战役胜利，报信战士从马拉松到雅典。40几公里（现代的马拉松）。

### 1.2 伯罗奔尼撒战争

雅典盟邦，斯巴达盟邦。整个希腊城邦参与，全面战争。斯巴达战胜，在雅典扶植寡头政权。

苏格拉底代表雅典的良心，苏格拉底沉思灵魂思考与当时人们停留在肉体上自然上格格不入（公元前5世纪）被判死刑（西方文化原罪）。苏格拉底之死是雅典的堕落。

伯里克利之死是雅典民主制结束。

## 2 亚历山大帝国与希腊化时代

底比斯崛起，打败因伯罗奔尼撒战争元气大伤的斯巴达。（雅典-&gt;斯巴达-&gt;底比斯）。

底比斯控制希腊，北部悄悄崛起蛮族国家马其顿。

马其顿发起统一运动。亚历山大统一，亚历山大帝国。（马其顿-&gt;亚历山大帝国-&gt;三个国家）。

亚历山大东征建立大帝国。在东方留下希腊文化的痕迹。

亚历山大死后三个大将分裂成立三个国家，希腊文化也传播更广。

### 3 希腊化

公元前323年至公元前2和1世纪罗马征服东地中海这段时期。各国制度文化都出自亚历山大帝国。

希腊化开始于亚历山大之死，终于罗马帝国的征服。希腊文化东移（埃及亚历山大里亚）。

# 第六章 希腊文化精神的没落

希腊化表面上希腊文化进一步发扬，实质上城邦的瓦解，希腊文化根基已不复存在。城邦成为帝国，民主制被专制取代。

文化的影响是双向的。希腊化时代主流文化是希腊文化，同时也被东方文化影响。东方为”巴比伦，波斯，埃及“。东方的专制主义，官僚主义反向影响。生活上走向骄奢淫逸。人们对国家（无城邦，帝国）的责任感担待意识荡然无存，转移为怎样享受生活，不再关注这个世界，只是关注幸福和活着轻松快乐。随波逐流时代。

弟欧根尼，犬儒派哲学家。”举世皆浊我独清,众人皆醉我独醒。“

末世中的希腊人被放荡淫逸的生活掏空，陷入一种”富人痛苦“境遇中。东方带有悲剧色彩阴郁的宗教在西方开花结果。公元前二世纪一世纪被邻居罗马人征服。和谐之美的希腊文化向暴戾罗马文化过渡。

# 第七章 概括总结

* 爱琴海文明（克里特文明、迈锡尼文明）

* 黑暗时代

* 希腊城邦文明

* 底比斯、马其顿、亚历山大帝国

* 希腊化（亚历山大帝国分裂三国 - 罗马帝国）

* 拜占庭

* 奥斯曼帝国