---
title: 《极简人类史》、《人类简史》相关笔记
date: 2018-08-22 20:52:41
tags: 学习笔记
---
# 一 《极简人类史》
1. 物质和能量是同一实质的不同形式。

2. 恒星坍塌，核聚变，爆炸中走向消亡，成为一颗超新星。

3. 液态水为化学反应提供合适的环境（复杂的化合物）。38-25亿年前原核生物出现，20亿年前真核生物出现。

4. 原核单细胞生物 -> 真核单细胞生物 -> 6 亿年前多细胞生物（数十亿真核细胞共同构成生命体）。

5. 约 2000 万年前灵长类花更多时间在地面上，700 万年前“类猿人”。

6. 约 200 万年前“能人”，50 万年前“直立人”。25 万年前“现代智人”。10 万年前“早期智人 尼安德特人”。

7. 采集狩猎时代（旧石器时代）。人类历史第一个时代，迄今最长的时代。（25 万年前 - 1 万年前）。
- 石器制造促使人类产生语言，语言加快了知识积累，进而推动生产技术的革新。
- 人类交流系统效率、范围、准确性提高。
- 文化超越了自然选择，成为变革的首要驱动力。（而非基因构成变化）
- 家族即社会，在一个关系密切的时代，人们没有必要建立如现代社会这样一个高度制度化的社会结构，这样的构建主要为了调整陌生人之间的关系。

8. 约 5 万年前，技术革新速度开始加快，3 - 2 万年前，越来越多新式精密工具出现。

9. 约 2 - 1.5 万年前，集约型技术，给定区域内获取更多资源的技术，采集狩猎者可以创建规模更大、稳定的部落。向农业社会转型（开始定居）。

10. 农耕时代：1 万年前。到公元前 1500 年，世界区域独立发展，缺乏信息交流。
- 采集狩猎时代的技术变革是粗放型的，农耕时代的技术变革是集约型的。
- 冰河时代末期，向农业过渡，全球变暖。农业出现在一个地区后便开始传播（农耕部落人口迅速增长）。

11. 生产力越来越高，人口增长创新活动增多，刺激人口增长。创新活动跟不上人口增长。宏观表现为政治起伏、商业成败、文化兴衰。
- 这种兴衰交替称为“马尔萨斯周期律”（人口比食物供给增长更快，引发饥荒和突然的经济衰退。）
- 剩余粮食足以支撑精英团体，出现层层剥削，人类社会开始出现等级制度。
- 人口规模扩大密度增加，导致的社会压力，造就了制度化的政治经济等级。
- “父权制度”，家庭外，文化期望和权力关系交错而成的强大网络。

12. 最早的城市和国家（公元前 3000 年 - 前 500 年）
- 人口密度的不断增加。
- 文字最早作为一种记载追踪财富去向的技术出现。

13. 现代：
- 生产力惊人提高是近现代史上所有最重大变化的原因所在。
- 现代革命，商业，创新，生产力 效率

14. 约 16 世纪，世界区域联系为统一性全球网络。商品交换和思想交流规模几乎翻倍。西欧崛起，成为全球枢纽。

15. 工业革命（三次浪潮）1750 - 1914：
- 瓦特改良蒸汽机。
- 蒸汽机与车，机车。
- 创新在现代政治和企业的结构体系下逐渐制度化。
- 工业化领先地区不断增强经济军事实力。侵蚀传统农耕社会。19 世纪后期，财富和权力地区差异扩大。
- 经济变革常伴随深层次的社会、政治、文化变革。
- 18 世纪下半叶西欧、美国“民主革命时代”。赋予广泛人群政治影响力，换来的是监管的加强。

# 二 《人类简史》
## 1 概述
1. 三大革命：
- 认知革命: 70,000 年前
- 农业革命: 12,000 年前
- 科学革命: 500 年前

2. 火：获取更多可吃的食物、灭菌、更快吸收、肠道减短能耗下降。

3. 语言：制定计划规划。更精密复杂的合作，对事物抽象。社会创新。

4. 想象现实 -> 行为模式 -> 文化 -> 历史。

5. 演化的基础是差异，而不是平等。每个人身上的基因编码有不同，出生后受不同的环境影响，发展出不同的特质，导致不同的生存概率。

6. 人类社会由想象构建的秩序，无法通过 DNA 复制传给后代。

7. 大多数社会政治阶级制度，其实都没有逻辑或生物学的基础，不过就是历史的偶然事件引起的，再用虚构的故事延续壮大。

8. 全球三种秩序:
- 经济上的货币秩序
- 政治上的帝国秩序
- 文化上的全球性宗教

9. 特定文化里社会地位高的人所拥有的奢侈品，其价值完全因为文化赋予而来。

## 2 人类历史时代划分（补充）
- 石器时代：
是考古学对早期人类历史分期的第一个时代、即从出现人类到铜器的出现、大约始于距今二三百万年、止于距今 6000 至 4000 年左右，这一时代是人类从猿人经过漫长的历史、逐步进化为现代人的时期。

- 红铜时代：
又称铜石并用时代、金石并用时代，指介于新石器时代和青铜时代之间的过渡时期,以红铜的使用为标志。

- 青铜时代：
人类利用金属的第一个时代，各地区的青铜时代开始时期不一，希腊、埃及始于公元前 3000 年以前,中国始于公元前 1800 年，青铜是铜和锡的合金。

- 铁器时代：
约始于公元前 1400 年人类开始锻造铁器制造工具,促进了社会生产力的发展。

- 黑暗时代：
18 世纪左右开始使用的一个名词，指中世纪早期的西欧历史，随着罗马帝国的衰落，西欧进入一个所谓的黑暗时代。这个名称算是颇为贴切，因为大部份的罗马文明在这段期间受到破坏，并且被蛮族文化所取代。这个名称的使用，一方面也是因为从这个时代开始，便只有少数的历史文献流传下来，让人们仅能藉由微光一窥当时发生的种种事件。

- 启蒙时代：
专指欧洲工业革命前后的时期 时间跨度为:公元后 1716 年(1716 A.D.)，公元后 1880 年(1880 A.D.）。

- 蒸汽时代：
起于 19 世纪初，止于 19 世纪 70 年代的第二次工业革命。蒸汽机的发明和应用,将人类带入了蒸汽时代。

- 电气时代：
始于十九世纪六七十年代，发电机电动机的发明使用，及电灯电车电影放映机的相继问世标志人类社会进入电气时代。

- 原子时代：
1942 年 12 月 2 日，以费米为首的一批美国科学家建造了第一座原子反应堆，它座落在美国芝加哥大学的校园里。人们利用原子能的时代从此开始。

- 信息时代：
欧美及发达国家的时间跨度概念是从公元后 1969 年（1969 AD）未来我国及部分发展中国家对信息时代指的是从公元后 1984 年（1976 AD），未来比欧美晚了 15 年.当进入 20 世纪 50 年代末，计算机的出现和逐步普及，把信息对整个社会的影响逐步提高到一种绝对重要的地位。信息量，信息传播的速度，信息处理的速度以及应用信息的程度等都以几何级数的方式在增长，人类进入了信息时代。

## 3 一些概念（补充）
1. 中世纪：
西罗马帝国灭亡（公元 476 年）到英国资产阶级革命（公元 1640 年）的这段时期。

2. 西欧近代三大思想解放运动：
文艺复兴：14 - 16 世纪
宗教改革：16 世纪
启蒙运动：17 - 18 世纪

3. 世界大战：
第一次世界大战：1914 年 7 月 28 日 - 1918 年 11 月 11 日
第二次世界大战：1939 年 9 月 1 日 - 1945 年 9 月 2 日

4. 冷战：
1947 年至 1991 年之间，美国、北大西洋公约组织为主的资本主义阵营，与苏联、华沙条约组织为主的社会主义阵营之间的政治、经济、军事斗争。

5. 东欧剧变：
1989 年前后东欧一些社会主义国家共产党和工人党在短时间内纷纷丧失政权，社会制度随之发生根本性变化的事件。

6. 地质时间表：
宙、代、纪、世。

7. 中国文学的时代划分：
- 近代，从 1840 到 1919
- 现代，从 1919 到 1949
- 当代，从 1949 年至今